明治38年12月21日、連合艦隊解散式における分示。
10月の聖戦すでに終わりとすぎ、我が連合艦隊は今やその隊務を出場してここに解散することとなれる。
しかれども我ら海軍軍人の責務は決してこれがために軽減するものにあらず、
これ戦役の昇華を永遠に全うし、なおまずまず国軍の従社員を不自身には時の兵船を飛ばず、
まず外援に立つべき海軍が常にその武力を海洋に保全し、一朝環境に大ぞるの覚悟ある様子。
しかして侮辱なる者は艦船の兵器等のみにあらずして、これを活用するの向けの実力にあり、
百発百鳥の一方横、百発一鳥の敵方百門に対抗しおるを悟れば、
我ら軍人は主として侮辱を形状に求めざるべからず近く我が海軍の勝利を得たるゆえも、
子孫の弟徳によるところ大使といえどもそもそもまた軽層の弁馬、
その功をなし、かを戦役に結びたる者にしてもし既往をもって将来を推す時は、
聖戦やむといえどもやすんじ敵を越すべからざる者は留おうぼよ。
主に武人の一生は全面不断の戦争にして時のせい、
兵船によりその敵者形状悪のり成すことあれば侮辱を発揮し、ことなければこれを収容し終止一貫その本分を尽くさんのみ、
過去の一年養犯風頭と戦い寒暑にこうじしばしば万敵と対して生死の間に出入せしこともとよい容易の業ならざりしも、
ぱんすればこれまた長期の一大炎症にしてこれに酸化しいくた啓発するを得たる武人の幸福するにものなし、
あにこれを聖戦の道具とするに得たらんや、
いやしくも武人にして自戦に当番戦か日々の外観義善たるもあたかも車上の道角のごとく往復を一具立ち待ち冒頭するに得たらん、
まことに今しもべきない。
字幕視聴ありがとうございました。